4
Г л а в а 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1. Строй - установленное Уставом размещение военнослужащих, подразделений и воинских 
частей для их совместных действий в пешем порядке и на машинах.
2. Шеренга - строй, в котором военнослужащие размещены один возле другого на одной линии 
на установленных интервалах.
Линия машин - строй, в котором машины размещены одна возле другой на одной линии.
3. Фланг - правая (левая) оконечность строя. При поворотах строя названия флангов не изменяются.
4. Фронт - сторона строя, в которую военнослужащие обращены лицом (машины - лобовой частью).
5. Тыльная сторона строя - сторона, противоположная фронту.
6. Интервал - расстояние по фронту между военнослужащими (машинами), подразделениями и 
воинскими частями.
7. Дистанция - расстояние в глубину между военнослужащими (машинами), подразделениями 
и воинскими частями.
8. Ширина строя - расстояние между флангами.
9. Глубина строя - расстояние от первой шеренги (впереди стоящего военнослужащего) до последней шеренги (позади стоящего военнослужащего), а при действиях на машинах - расстояние от первой линии машин (впереди стоящей машины) до последней линии машин (позади 
стоящей машины).
10. Двухшереножный строй - строй, в котором военнослужащие одной шеренги расположены 
в затылок военнослужащим другой шеренги на дистанции одного шага (вытянутой руки, наложенной ладонью на плечо впереди стоящего военнослужащего). Шеренги называются первой и 
второй. При повороте строя названия шеренг не изменяются.
Ряд - два военнослужащих, стоящих в двухшереножном строю в затылок один другому. Если за 
военнослужащим первой шеренги не стоит в затылок военнослужащий второй шеренги, такой 
ряд называется неполным.
При повороте двухшереножного строя кругом военнослужащий неполного ряда переходит во 
впереди стоящую шеренгу.
11. Одношереножный и двухшереножный строи могут быть сомкнутыми или разомкнутыми.
В сомкнутом строю военнослужащие в шеренгах расположены по фронту один от другого на 
интервалах, равных ширине ладони между локтями.
В разомкнутом строю военнослужащие в шеренгах расположены по фронту один от другого на 
интервалах в один шаг или на интервалах, указанных командиром.
12. Колонна - строй, в котором военнослужащие расположены в затылок друг другу, а подразделения (машины) - одно за другим на дистанциях, установленных Уставом или командиром.
Колонны могут быть по одному, по два, по три, по четыре и более.
Колонны применяются для построения подразделений и воинских частей в развернутый или 
походный строй.
13. Развернутый строй - строй, в котором подразделения построены на одной линии по фронту 
в одношереножном или двухшереножном строю (в линию машин) или в линию колонн на интервалах, установленных Уставом или командиром.
Развернутый строй, как правило, применяется для проведения проверок, расчетов, смотров, парадов, а также в других необходимых случаях.
14. Походный строй - строй, в котором подразделение построено в колонну или подразделения 
в колоннах построены одно за другим на дистанциях, установленных Уставом или командиром.
Походный строй применяется для передвижения подразделений при совершении марша, про-
хождения торжественным маршем, с песней, а также в других необходимых случаях.
15. Направляющий - военнослужащий (подразделение, машина), движущийся головным в указанном направлении. По направляющему сообразуют свое движение остальные военнослужащие (подразделения, машины)